山ちゃん先生、お願いします。
山ちゃん先生、無事進んでいるので大丈夫です。
はい。
なんか、ゲストさんいると緊張する。
緊張しちゃう。
久しぶり。
確かに、とも先生以来。
そうだそうだ。
始まりました。
Teacher Teacher
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと
ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で
子育ての悩みを納得するまで考えていく
ポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
今日は、なんと
杉上さんに引き続き
ジャパンポッドキャストアワードで
ウェルビング賞を受賞された
山有谷有放送室の
山ちゃん先生に
お越しいただきました。
やったー。
お邪魔します。よろしくお願いします。
お願いします。
冒頭1個だけちょっと
訂正を。僕ら実はね
受賞してないっていうね。
そうなんですよ。そうなんです。
カッコ悪いところなんですけども。
ちょっと待ってください。
言い直しますね。
今のくだりだけでも十分です。
もうこれで行きましょう。
受賞で行きましょう。
受賞ということで。
それは恐縮すぎるんで。ノミネートなんですよ。
すごい。
簡単に自己紹介を
していただきましょうか。
山有谷有放送室という
ポッドキャストを
高校の友人2人とやってます。
本業は今
一応東京の私立学校に
勤めてはいるんですけど
いわゆる学校の先生の働き方を
全然してなくて
ビビストップニトベっていうクリエイティブ空間の
運営が1つと
あとはその学校副業が
OKの学校で
今企業と契約しながら
動いてるっていう
社員としての働きもしつつ
あとはワークショップデザイナーとか
プロジェクトデザイナーの肩書きで
個人事業主として
いろんな案件を受け負ったり
あとは大学の非常勤やったり
大学院生になったり
っていう今5つぐらいの
顔を持ちながら
楽しく日々
過ごしております。山有です。
よろしくお願いします。
めちゃくちゃケウな。
バグってますよね。ちょっとよくわかんないですけど。
いや本当
初めて人の
やってること覚えられんやった。多すぎて。
覚えなくていいです。
ちょっとだけ紹介というか
僕も山ちゃん先生の
ラジオとか聞いたり
教員目線で山ちゃん先生の紹介
少ししてもいいですか。恐縮ながら。
どうぞ。ありがとうございます。
山ちゃん先生を
一言で言うと
教育界の坂本龍馬さん。
駄目ですそれ。
それ駄目です。
うちの相方が勝手に言ってるだけなんで。
あの
そうなんですよ。
どういう点がですか。
学校の現場で働かれてる
っていうので
僕が
想像し得る
教育のイノベーションを
まさにされているなっていう感じを
受けたんですよね。
こんなこと学校で
できるんだっていう衝撃を
受けてしまって
ありがとうございます。
僕が半ば諦めてたりとか
この先10年後かな
と思ってたことを今やっていて
どういうのだ。
具体的に言うと
僕が恐縮なんですけど
山ちゃん先生の大事にされていることが
ノーティーチャー
ノーカリキュラム。
理想だなっていう。
ノーティーチャーティーチャー
ノーティーチャーティーチャーです。
子どもしたいっていう僕が
一番大事にしている部分と
クリエイティブ、作り上げていくっていう
僕の理想としている
教育をまさに
形にしてて
ちょっと疑ってるんですよまだ。
本当にこんなこと実現できるのっていう。
はいはいはい。
企業のエンジニアの方とか
子どもが触れ合う機会があったりとか
あるいは子どもたちが作り上げたものが
渋谷に展示?
そうですね。販売することもできましたね。
えー。販売とかされてたりとか
まさに生きた学び
生活につながる学びとかを実現できてて
本当だ。
その辺も含めて話聞きたくて
すみません。長くなって申し訳ないんですけど
最後、さらにこれで
内閣総理大臣賞
受賞されたっていうことで
そうなんです。
キッズデザイン賞という賞の
受賞をいただいたことがありまして
でも本当それは
プロジェクトが受賞してるんで
本当にラッキーみたいな感じですけど
へー。恐縮です。
いや本当覚えれない。覚えれない。覚えれない。
覚えれないぐらいすごい
肩書き持ってるっていう
覚えれないってことだけ
覚えれってたら一旦大丈夫。
これでオッケーよね今。
そうですそうです。
だから山ちゃん先生のホームページとか
あったし
フィジムにもたくさん載ってたので
リンクとか貼れたら
一緒に貼ってもらって。
概要欄に貼っておきましょう。
見てもらったらもう本当
ワクワクして教員ってこんな楽しいんだ
って思わせてくれる。
僕の憧れの
一人になったなという風に
思ってます。
冒頭から褒められまくっても
今
詰め込みました。
ありがとうございます。
そんな山ちゃん先生と今日は
一つお悩みを取り上げて
お話をしていきたいと思います。
よろしくお願いします。
では読みますね。
こんにちは。ラジオを聞いてて
ふと思うことが2点あったので
DMさせていただきました。
2点。
まず1つ目が教育者の過労問題について
実際に小学校の先生だった
はるか先生はどう感じていて
どう考えているのかを
知りたいと思いました。
2つ目。子供と関わる上で
自分自身の心の余裕の
作り方に工夫があれば
教えて欲しいなと思いました。
この2つですね。
教育者の過労問題と心の
余裕の作り方。
この相談してくれた方が実は
ラジオの編集に関わってくれてる。
へー。そうなんですよ。
看護師の方なんですよ。
僕自身看護師として
人と関わる中で激務や
余裕がない時の対応を
すごく後悔することがあります。
育児においても
一人の親として子供の相手をするときに
僕の親の精神状態っていうのが
子供に大きな影響を与えるんじゃないかと
感じていて
気になっているというお話でした。
これまさに山ちゃん先生が
先生しながらパパ
っていうところでマッチだな
って思いました。
僕は今から
3年前までは
6年間東京都の小学校の
公立の先生をやってたので
主にその時の
話になるのかなとは思うんですけど
ちょっと前提として
ずるいのが東京都って図工専科
っていう専科の先生がいるので
僕図工の先生だったんですよ。
いいですね。
他人の先生の
はるかさんの過労感と
僕全然違うんだろうと
思ってて
なので僕は
他人の先生を見てて
全然そうだなっていう
他人ごと感の問題を語るよりも
僕はこんなだったよっていう
自分ごとの話をしようかなと思って
今日来たんですけど
僕もちょっと
変な人なので
全然過労感を感じて
なかったタイプなんですよね。
やっぱり。
今日過労感感じたことある人がいない。
いない
3人なのかなと思って。
一応なんで
教員が忙しいって言われてるのかっていうのを
僕なりに
客観的に言うと
2021年に
名古屋大学が教員1000人に
アンケートを取ったっていうデータがあって
数字で見ると
1ヶ月の残業時間は
平均で
100時間以上。
100時間ってどのぐらいだ?
例えば
20日の勤務日としたら
1日5時間残業って感じか
だね
中学校の先生とかは
土日も出てるとかっていう感じなのかな
そっかそっかそっか
こんなにしてるんだっていう驚きと
過労死ラインっていうのが
あるみたいで
一定以上働きすぎると
過労死の危険がありますよみたいな
これを超えてるのが小学校の教員
26.2%
中学校が
57.7%超えている
死んじゃうやんそれ
そう死んじゃう可能性がある
ラインを超えてる人が
こんだけたくさんいるっていう
なんで
こんなに忙しいのかっていうと
学校の先生
勉強教えるだけとか
中学校部活だけとかって
思われると思うんですけど
結構それ以外に業務が忙しくて
一つ行事を成し遂げるのに
かなりの準備がいって
そのために会議があって
それを実現するために
もう一回学年で話し合って
たくさん会議があったり
業務があったりすることとか
あとは学校の先生って
自分の教員の仕事だけじゃなくて
公務文書っていうのがあるんよね
えーなんだ
公務文書
学校の運営をするために
必要な仕事を割り当てられていて
この仕事が結構
重たくて
これ研究主任ってやつやったんやけど
研究主任になると
この学校での新しい
授業での構想っていうのを立てて
それを授業レベルに落として
それを授業で実践して
評価して
研修してとかっていうのが
もうたくさんしなきゃいけなくて
その仕事に追われたりとか
っていうのもあったりするっていうところで
時間内に収めるのが厳しいですよ
っていう風に言われているのかな
っていう風に思う
これは山ちゃん先生も
そうだなって感じなんですか
そうですね
時間外っていうところに関して言えば
これ中学の先生も一緒ですけど
そういう要は事務作業が
子供たちが帰って
ようやくできるっていうところがあるので
中学の先生だったら
部活が終わるのが18時とかで
そっからようやく
パソコンに向かえるとか
それはまあそうだよな
とは思ったりは
しますね
これは遥かの中でなんとなく
まずはこういうところから取り組んだらいいんじゃないか
みたいなのがある
教員のね
過労問題について
先生とよく話し合うことってあって
愚痴よね言ったら
なんでこんな忙しいの
その時に結論が
結局国が変えてくれとか
時数を減らしてくれとか
っていうもうどうしようもない話になって
しまうよね
だから今日はそんな話じゃない
話がしたいなっていうところで
ですよね
そうそう
これ敵も多く作りそうなんですけど
今のとか数字とか
本当にって思うところもあって
僕も思います
だってね現に
楽しくやってる先生っていうのが
いるんですよ
僕もそうだったんですけど
その人たちなんかもうめちゃめちゃ
残業してはいになって楽しいって
言ってるわけじゃなくて
ちゃんと自分の時間作れているし
それはもしかしたら
職場環境が恵まれているかもしれないし
校長先生
管理職に恵まれているかもしれないし
当然そういう人の巡り合わせの
不幸幸運はあると思うんですけど
なんか決して
マイナスの話ばっかりで
暗くならないでハッピーな話もあるんだよ
っていうなんかそういうのは
伝えたいなと思うんですよね
本当僕も
学校の先生の仕事大好きすぎて
僕新しい
道を選んだんですけど
それも学校の
新しいスタイルの先生になるためなんですけど
もう学校の先生
辞めたくなすぎて
相当落ち込んだんですよ辞めた後
それぐらい
毎日楽しくて
大変なことも多いんですけど
それぐらいやりがいのある仕事だ
っていう魅力が
今日出たらいいなとかって思いながら
そうですね
普通今日なんかこのお題をもらって
これがそういう残業
っていうところじゃない多忙感っていうのは
僕一個感じてて
僕小学校の教員に転職する前は
9年間大学の職員やってたんで
なんかその時との明確な
違いが要はオフィスワーク
の時って大体1日の
スケジュールに段取りがつくんですよ見通しが
でそれに
よって大体タスクを
こなしていけるので
たまにハプニングはあったりはするけども
まあまあ
その時に疲れたとか言ってなるじゃないですか
教員の仕事って
言っちゃえばもうハプニングだらけで
もうはってこう
気合い入れて学校着いて
ふーって息抜いたらもう5時みたいな感じ
もう5時
そんな感じですよね
本当その感じです
気づいたら毎日一瞬で終わっちゃうっていう
だから即時判断
即時解決を求められることが
もう分刻みでやってくるので
そうした意味ではなんかタスクを
あらかじめこうだとか準備するっていうのが
ほぼない
だから多分働き方が全然
違うなと思ってて
その辺がこう僕たち大変です
感はなんか出ちゃうのかなと思うんだけど
楽しんでる先生は
それが楽しいんですよね
計画されたことじゃないことが
起きた時にどうするみたいになるのが
多分楽しいんだろうな
と思ってる
僕も一応考えてきたんですよ
僕らがどうにかできるとこって
どこだろうっていうのを考えてきて
僕この教員の
過労問題もそうだし
みんなが心が疲れてるのは
足並みを揃えましょうっていう
バイアスがすごいかかってるっていう風に
思ってて
これが山ちゃん先生みたいに
クリエイティブな仕事に変わっていくと
これかなり
良い方向に向かうなと思っていて
というのも
僕小学校の先生
一年目に
やりたいことたくさんあったんですよ
夢に向かってこんなことしたい
あんなことしたいって
休み時間入る前に
ドッチボール行くぞとかっていう
理想の教師像みたいなのがあって
それを
一年目実現しようとしたら
どんなことになったかっていうと
僕の中で一番
大事なのは
どんなことになったかっていうと
僕のクラスだけ勝手なことすると
他のクラスの子たちが
羨ましがって
勝手なことすんなと
そんなこと言われないけど
そういったような
話し合いになる
だから合わせましょうっていう話になる
公立学校は
特にそうで
平等っていうのがすごく意識されてて
このクラスだけ
こんな楽しい授業をしたのに
許されにくい雰囲気は
あるよね
だから多分山ちゃん先生みたいに
すごい授業をしたときに
隣のクラスどうなるんだっけっていうのが起きて
ありますね
そしたらどうなるかっていうと
山ちゃん先生の授業がコンテンツ化する
と思うんですよ
コンテンツ化って一般化されて
誰でもできる状態に落とし込もうとする
再現性を高めようとする
そしたら他の人は
山ちゃん先生の授業をなぞる形になって
他の人は別に自分が作り上げたわけでもない
したいわけでもないことを
しなきゃいけない状況みたいなのが
生まれることが多くて
だから結構
学校の行事とかって
そうやってずっと引き継がれてるものも多くて
誰かが本当に子供を
育てようと思って作った行事が
じゃあこれ来年もしようとか
あの学校やってるから他の学校もしようとか
っていう風になっていっぱいできて
どんどん行事が増えて
なくせない状況が起きてるとかっていうのは
あるのかなと思っていて
たしかに
なんか今聞いてって思ったのが
結局もしかしたら学校の先生って
やっぱり情熱を持ったり夢持ったりして
入ってるんだけど
やりたいことをやってるっていうよりかは
いつの間にかやらされてることばっかりになってる
っていうのもありますね
たしかに
その点で僕
図学を作戦家っていう
要は図工の授業は僕が全部やるので
僕すっごく変なことできたんですよ
僕今のが起きない
どこのクラスでもやるし
だからずるい立場
立ったなとすごく思うんですよ
いやいや
僕はそれが起きてほしいんですよ
山ちゃん先生のクラスは
こんな風な授業をしていて
一方全然違う授業をしている
先生がいてっていう
それでいいはずなのに
さっき言った
コンテンツ内容の平等性を
求められていて
こんな風な力をつけたいとか
もっと高いところに
目標があって
それを求めてるはずなのに
具体化された内容だけが
平等にしようぜってなってるから
学校がサービスみたいになって
なんであのクラスだけ
これしてんのにうちのクラスないんですか
っていうクレームにつながったりするから
そこで僕たちはこんな力つけたいから
こんな授業してるんですって
言えるようになったら
もっと内容形状つけられて
自分でコントロール感が生まれて
しなきゃいけないことが減って
業務時間も減るのかなとか
っていう風に思ったりするんですよね
山ちゃん先生がやってる
面白い授業っていうのは
例えばどんなものがあるんですか
僕もいわば
図工の先生って
図工工作を教えるので
物作ったり絵描いたり
作品ができるイメージを
多分みんな持つと思うんですけど
僕の授業は作品できない授業ばっかり
へー
作品のクオリティとか完成を求めない
でも実は図画工作って造形遊び
っていう領域があって
遊びの特性をちゃんと担保してあげられる
ちゃんとそういうことが
指導要領で書いてあるんですよ
うんうん
落ち葉と戯れても授業になるし
木材と戯れても授業になるんですね
素敵ー
そういうのをめちゃくちゃやってたっていうのが
特徴
特別なことをやってるっていうよりかは
実はちゃんと国の指導要領に書いてあるんですよ
っていうのをやってたっていう感じです
そうなんですよね
実際国の指導要領って
実はめっちゃ教員一人一人に裁量がある
形になってますよね
そうそういいことめちゃめちゃ言ってるんですよ
へー
それがちょっと世間の見方とはギャップがありますね
うん
で僕もちょっとこのテーマをはるかからもらったときに
考えてみたんですよ
うん
僕は一般企業の広告制作とか
こういうポッドキャスト制作をやる仕事をしているんですけど
周りを見ても
めちゃくちゃやっぱ働いてるんですよね
うん
別に僕も朝5時から夜深夜1時とか全然やるし
でそういう人周りにたくさんいて
そこはなんか先生だけでもないのかなと思って
それはすっごくわかる
そう思いますほんと
だからその点で考えてみたことがあったんですよね
うんうん
山ほどの
働いても平気な人と病む人の差っていう記事があって
ちょっとこれ概要欄に載っとこうと思うんだけど
おー面白い
長時間労働僕も嫌なときといいときがあって
その差は何かっていうと
うん
頑張ってることが自分自身で決めたことなのかどうなのか
っていうのと
うんうん
頑張ったことによる成果がわかりやすいか
成果ね
っていうこの2つがちゃんと自分で決めてて
成果もちゃんと目に見えてることが
確かに
忙しくて力使ってもストレスにはそんなならない
とかあるなと思って
うん
でその中で具体的に出てきてたのが
日々の中でちょっと工夫してみるっていうのが
いいんじゃないみたいな話が出てて
うん
生徒の丸付けをできるだけ短い時間でやるには
どうしたらいいかって考えて
主体性を生むみたいな話が書いてあって
そういう2人が日々の中で目標にしてたこととかがあったら
うん
聞きたいなと思ったところでした
僕でもね
今の話で言うと
健やかなのは
自分がやりたいことをやってたから
100割としたら
子供のためと自分のための割合って
どっちみたいな話しかあって
うん
多分先生の中では100%子供のためにやる先生もいるはずなんですよ
はい
でも僕完全に50-50なんですね
僕も楽しくないから嫌なんですよ
うーん
だから僕毎朝
都合の授業をする日って
朝早くしたくてしょうがなくて
遊びの提案なので
これめっちゃ面白いからやろうよ
っていうのが僕の授業
だから多分楽しかったんですずっと
大事ですよね
それは
図工のどこに楽しさを感じていたんですか
まず
その一つが
僕自身が
バックボーンにアートとかデザインとかっていう大学出てるわけじゃないので
はい
その図工の先生として転職した直後
からの
世界が新鮮だったっていうことが
どんな授業にチャレンジしても
僕初めてのことだったので
面白かった
もう一個は多分もう指導するとか
いうことを捨ててるんですよ
鼻からできないので
だから一緒に遊ぼうぜが僕の授業のスタンスなんですね
うんうん
だからその子供に対して変な期待感を持ってないんですよ
ここまで絵を描かせるとか
こうなってほしいっていうよりかは
その場でこう生成してくるものを
一緒に面白がれるというか
こうなっちゃったかとか
こういうのもあるんだとか
先読みしすぎないっていうか
むしろできないんですよね
想像できないから
そういうのに慣れてくと
本当にこう毎日が冒険みたいな
感じ
期待しないって面白いですね
そうですね
いい意味で本当に期待してない
全く
この山ちゃん先生の
ポッドキャストとか
取り組みを聞いて
気づいたことがあって
期待しないっておっしゃったんですけど
子供の心理的安全性
どう作るかって考えたときに
山ちゃん先生はもう
クリエイティブな授業をしてるじゃないですか
ここまで
作ろうねじゃなくて
ゼロから1を生み出すような授業を
作ってるからこそ
期待しないっていうより
何作っても面白いっていう状態があって
だからこそ子供って
心理的安全に作れるんだなって
思ったので
つまり何が言いたいかというと
クリエイティブと心理的安全性って
関わってるんだなってことに
山ちゃん先生のおかげで気づけたっていう
そうかも
そうかもしれない
安全じゃないとクリエイティブは出せないですよね
っていうのをすごく感じました
じゃあ
2つ目に聞かれて
そんな中でどう心の余裕を作るのかでいうと
そうですね
今の話とちょっと重なるんですけど
もしかして
僕がすごく計画を緻密に
組んだ授業をする人だとしたら
やっぱそっちの方向に
子供を向かわせたいんですよね
そうすると
はみ出した時に
一生懸命流れを
当初予想してた方に
寄せていく時の
結構疲れるんですよ
でも僕は
そこがどっち行ってもいいっていう
最初から心構えだと
全部ははははーで
すまされる
絶対超えちゃいけない策はあるんですけど
それは結構遠くて
どう動こうがいいよっていう形だと
割と余裕は持てるかな
と思ったりはしますね
なるほど
でもこれ相談の内容としては
日常生活の
対自分の子供だと
全然話違くて
おーそれを聞きたい
授業ってある程度
いい意味無責任でいられるんですよね
あと僕は授業っていうところの
時間を管理してればいいので
でも生活ってやっぱり僕は
その瞬間洗濯物干さなきゃいけないし
この時間内にスーパーから
帰ってこないといけないしっていう
子供に関わる以外に
すべきことが堪積してるから
そっちじゃなくてとか
急いでとか
日常生活は
後悔の連続ですね
本当そうですよね
2年生の担任してる時があって
僕もそれこそ我慢の限界が
何回も起きるような日々があって
もう全然授業聞けなくて
立ち歩く子がいて
その子に対して話してる時に
トイレ行きたいですって来て
トイレの対応してると思ったら
横で喧嘩してて
喧嘩してると思ったら
違うとこでまた喧嘩が起きてて
もういっぱい
解決しなきゃいけないことがあって
最初は丁寧に
子供の心の声を聞いて
しようと思ってたのが
とにかく安全に
過ごさせなきゃいけないから
とにかく一回落ち着けなきゃいけない
というところで
余裕がなくなって
大きな声出すみたいなことがあったり
とかあったんですよね
だから相当
重なると心の余裕なくなるな
っていうのがすごく感じたことでした
なりますよね
どうしたらいいんだろう
その中で
すごい心がけてたのが
タイミング
いうタイミング
教師としてさ
時間を守れるような人になってほしい
とかさ
これから守れるようになってないと
きついだろうなってことあるじゃん
それ思った時に
今言ったら多分
反抗的な態度で帰ってくるなっていう
時間帯があるよね
子供疲れてて
子供いっぱいいっぱいなのに
でも言わなきゃいけないみたいな葛藤がある時に
俺はもう書き止めて
今言ったらね
こっちもイライラしてるから
トゲがある形で言っちゃう
時間守ってやろうとか
朝に持ち越したら
こんな風になろうねっていう
ポジティブな形で提案できるっていう
だからもう
言いたいことをバーって書いて
次の日の朝ね
時間を守る良さとかさ
時間を守ったらこんな風に気持ちがいいよね
とかっていう
ポジティブな気持ちのいい姿を思い浮かべて
こんな人になるために
時間を守って
思い浮かべて
こんな人になれたらいいよねっていう
提案ができる
しかも朝すっきりして頭の状態が
注意から提案に変わるんや
そうそう
それはその時に書いてしまって
自分の余裕がある時に
ふーって考えて
次の日提案するみたいなことをやってた
山ちゃん先生は家でそういう
怒っちゃうみたいなことに対しては
どう向き合ってるんですか
妻と
反省会をする
反省会いいですね
言っちゃった
とか
慰め合うしかないかな
って思って結局ゼロにはできない
ですよね
余裕ない瞬間はあるし
余裕ない場面は訪れるし
でもそれが夫婦だったり
それが職場内であっても
タイミングずれるじゃないですか多分
あるよね
どんまいって言って
どんまいって
いい関係
それしかない気がする
それ夫婦で時間を
作ってるみたいな感じなんですか
そういう振り返る
振り返りですとかはないんですけど
子供が寝た後ってまだまだ
僕らはよく喋る夫婦なんで
俺今日言いすぎたわとか
さっき言ってたのは聞いてたけどさ
お疲れ
そんな感じなんですね
決して妻が
めちゃめちゃ怒って
子供をやったとしても
その妻は責めないようにしようと
ってさっき結構
大変だったねみたいなムカついてたし
言いすぎたとか絶対反省
してるんですよ
わかるーって
涙出てくる
補うしかない
めっちゃいい関係
なんかそうやって
乗り越えてきています
たぶん
すごい
教員でも一緒だなと思って
担任がぶち切れてるときに
戦果として見てると
後でスーってやってて
お疲れって
あとであの子はね
俺ニコニコさせるから任しといてって
結構そういう夫婦関係に似てるかもしれないですね
担任と戦果の関係って
とにかく僕は子供も喜ばすんだけど
担任にも楽してほしいから
そういう立ち回りでずっと
戦果としても立ち回ってた思いがあって
あーいい
みんなやっちゃうよっていう
担任の先生についてるその
戦果って言われてる人はいるもんなんですか
珍しいパターンですか
担任についてるわけじゃなくて
例えばその6年1組の
はい
全部の教科を普通はたぶん
はるかさんも教えるんだけども
図工っていう時間だけ僕のとこ来るわけですよ
はいはいはいはい
それは2組もそうだし
そうすると僕は一応
全先生と関係が取れるので
みんなの図工の先生だから
なるほどなるほど
えなにその前の学校
学級の時間で揉めたの
学校ってどうしてもチャイム鳴ったら
移動しなきゃいけないんで
ぐったぐたなままクラスが図工室に来るわけですよ
はい
そしたら僕は学級会から始めればいいと思ってるんで
ちょっとじゃあ続き
俺が聞くから話してみとか
やったりとか
山ちゃん先生も大丈夫俺ちょっと俺に任せて
休んで休んでとか言って
そういう引き取り方とかしたりとか
いいチームだね
チーム
お互いしょうがないよっていうね
人間なものの世界
大事だ
いや僕
めっちゃ調べてきて
実は山ちゃん先生
ってウェルビーイングの方なので
あの僕
準備するタイプなので
ウェルビーイングから調べてきたんですよ
おお
すげー
そんな話をしようかなと思ってたけど
あの今日犬の散歩しながら
今日僕
1時間前犬の散歩してきたんですよ
スイスで
はいスイスの
僕今ホストのお家に泊まらせてもらってて
情景だけで癒される
そうなんですよ
犬が
全力で走り回る姿を見て
今この瞬間に全力だな
と思ったんですよ
犬が
犬の姿を見るまでは
今日ラジオ何話そうかな
ウェルビーイングってこんな定義で
これとこんな関係があって
とかって考えてたけど
犬がそれを忘れさせてくれて
やるね犬
そうなんですよ
今山ちゃん先生と対峙して
その時に思った感情を話そうと思って
犬のおかげで
今日めっちゃいい話できたなと思ってます
でもさっきね
収録前にも
お伝えしましたが
僕にはないところをはるかさんめっちゃ思ってて
理論をちゃんとバックボーンに
持っててそれで実践してるって
エビデンスの強さがものすごくあるから
それは
すごいことですよ
本当に絶対できないと思って
だから
お話に来る人もいっぱいいるし
そこで
僕が直感的にこうだじゃなくて
こういうデータがあって
こういう人も言ってて
だからこうなんですよってすごく
シミるじゃないですか
だからねいいなすごいです
ありがたいです
もう経験がない分勉強するしかなくて
いやすごくかわいい
いやいやいやいや
ありがとうございます褒めてもらって
ありがとうございます
じゃあまとめていいですか
まとめれる
まとめれるかな
今日はそんなベストウェルビング賞も
ノミネートされた
山ちゃん先生とお話してきたんですけど
テーマ2つよね
教員の過労と
心の余裕をどう保つか
っていう話で
何の話したんだっけ
難しいね
つまり犬がウェルビングだっていう
話
まとまった
僕もう先生っていう肩書きが
嫌だなと思って
先生っていう肩書きが
均一性を生むじゃないですかまた
先生なんだからとか
だから6年1組の担任は
魚屋さんですと
6年2組の担任は
冒険家ですと
自称肩書きですよ
魚が大好きな人と
冒険大好きな人と
数学社外3組ですと
その3クラスの学年構成だったら
同じ算数やってても
全然違うに決まってるじゃないですか
っていう
先生っていう概念がなくなったら
学校はもっと今のままでも
人は多様性にあふれてるし
それを保護者もだよね
って言えればいいのになってずっと思ってるんですよ
山内次郎
確かに
いい
すごいな
言葉勝手に定義しちゃってたけど
そもそも
均一じゃないっていう可能性が
ありますよね
そもそも均一じゃないんですよ
均一化すればするほど今苦しくなってるから
立ち戻って
はるかさんの言う通りなんですよ
均一化が圧力になったら
先生っていう言葉も結構そこにかかってるな
確かに
なるほど
それでノーティーチャーなんだ
ノーティーチャー
ノーティーチャーのカルクラムは
ビビストップを立ち上げたときの
孫大蔵さんっていう企業家たちの
中で生まれた言葉
そうなんですね
最高のまとまりだ
はいじゃあ
そんな感じで山ちゃん先生との
コラボでした
ありがとうございました
楽しかった
そして山あり谷あり放送室にも
遊びに行かせていただくので
やった
ぜひぜひね
たね君もボケボケのたね君を
紹介させていただきますので
楽しみ
ありがとうございます
山あり谷あり放送室は本当に
教育の話をあんまり
学校とかいう脈では話さないので
僕は今日とても新鮮でしたし
お話できて嬉しかったです
ありがとうございます
そんな感じですかね
じゃあ皆さんさよなら
さよなら
ありがとうございました